> “你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”
>
> ——《圣经：新约马太福音》7章13-14节  

## 缘起：《文学少女》与《窄门》

也许早就该来读这本书了——初中时最喜欢的轻小说《文学少女》中，对《窄门》进行了独特的解读和再创作，却因懒病的持续发作迟迟未来看原作(￣﹃￣)。感谢这两本书在不同的角度，为我击穿了当时的困境。

雨季的雨不知疲惫的倾泻而下，似乎要淹没目之所及的一切，至死方休。年少时的感知是真实细腻的，尽管有着过分的敏感与自我满足的夸大。但这个时期本就是自我的舞台，自我以形形色色的角色参演这场略显混乱的戏剧，沉浸于演绎之中，同时又作为最忠实的观众，在场下如痴如醉。而这出舞台的目的，也许就是教会我们如何爱自己。（当然不要扰民，笑

## 性单恋的幻想之爱

为什么深深相爱的两人，却无法走到一起？

> “我们出于相爱，就彼此抱着高于爱情的期望，从那一天起就来不及了。  ”

杰罗姆和表姐阿莉莎是青梅竹马，自小便情投意合。但是悲剧似乎在一开始就埋下了残酷的绞索：两人为这份情愫赋予了全能的权限，按照彼此期许的方向生长，并附上灵魂的全部质量。

在这圣徒般的爱中，两人都自发的认为必须要放弃什么，要牺牲掉一部分的自己，才能“过窄门”走向幸福：阿莉莎认为自己年纪更长，并非良配，杰罗姆可能只是被一时的激情蒙蔽；而杰罗姆则为了防止自己对阿莉莎变心，而放弃社交，闷头读书接受教育。

这到底是舍弃，还是带上了诸多内耗的枷锁？ 

阿莉莎对自己的爱中含有的欲望而惶恐不安，视之为对圣洁的亵渎。她似乎总是倾向于负重，因杰罗姆的一举一动而患得患失，然后在这重压下深感疲惫，质疑自己对幸福所持有的权利。

> “我比任何时候都明确感到，我深深爱着你，但却是绝望地，这一点我不得不承认，因为，你明白，当你远离我时，我爱你更深。”

真的必须这样吗？◔‸◔?

杰罗姆奉行着平等的原则，尊重阿莉莎的决定。但是这尊重又是盲目的，是鲜有理解的犹豫。阿莉莎每次让他离开，其实有言不由衷、欲迎还拒的笨拙，都是“救救我”的信号 （事后阿莉莎在日记中也表达了后悔、思念万分的情绪）。两个都是要向对方奉献自己的人，所以两人一开始就将这份爱情推向了形而上的万劫不复。

> “阿莉莎刚一自行其是，便回到本来的水平，平庸的水平上，而我本人也一样，但是在这种水平上，就没有爱她的欲望了。 ” 

真的必须这样吗？◔‸◔?

这形而上的爱没有指向，是完美的精神之爱，但似乎又是残缺的，逃避的，如灵性一般脆弱。

 “每人都一样，必须付出极大的努力，我们才能团聚。”  

但是具体的爱却现实而平凡，有着自私和欲望的一面，是相互驯化的结果。

## 窄门之后

窄门之后便是静止的永恒吗？

> “ 就是这一刻，也许是最美妙的一刻，它在幸福到来之前，甚至胜过幸福本身…… ”

阿莉莎与杰罗姆将与彼此的结合视为了幸福的终点，所以他们拖延着这一刻的到来，沉溺于书信交往中的甜蜜暧昧，直到重逢时才惊醒：啊，原来自己爱的更多的，是想象中的对方。

但是，窄门之后是另一扇窄门，围城之外又是围城。

> “ 我们追求理想，又不敢坚定地压上全部，因为我们总在计算利益得失，因为这条路可能太过凶险，我们无法预知其中的痛苦，甚至无法预知终点是否存在，更不知道在终点处是否有我们曾经预期的美好。”

宽路引向堕落，盲从者众多；而窄门却属于个人，同行者甚少。不是削减自身，以达到平静。

> “ 我仿佛第一次注意到，我那房间光秃的四壁惨不忍睹。”

而是整合所有的爱，在这场无限游戏中，通过一扇又一扇的窄门。



*还是见识浅了，这篇有点空洞说教了（︶^︶）*